# 리팩토링 원칙

## 1. 리팩토링 정의

- 명사 : 소프트웨어의 겉보기 동작은 그대로 유지한 채, 코드를 이해하고 수정하기도 쉽도록 내부 구조를 변경하는 기법

- 동사 : 소프트웨어의 겉보기 동작은 그대로 유지한 채, 여러 가지 리팩터링 기법을 적용해서 소프트웨어를 재구성하다.

```
리팩토링은 결국 동작을 보존하는 작은 단계들을 거쳐 코드를 수정하고, 이러한 단계들을 순차적으로 연결하여 큰 변화를 만들어내는 일
```

- 리팩토린 전과 후의 코드가 똑같이 동작해야 한다.
- **함수 추출하기**, **함수 선언 바꾸기**, **함수 옮기기**등과 같은 리팩토링을 해도 사용자 관점에서 달라지는 점이 없어야 한다.
- 리팩토링의 목적은 코드를 이해하고 수정하기 쉽게 만드는 것이다.
  - 성능최적화도 코드를 변경하지만 그 목적은 성능 개선에만 신경쓰여 있다.

<br/>
<br/>

## 2. 두 개의 모자

> ### 목적이 **기능 추가**인지 **리팩토링**인지를 명확히 구분해서 개발해야 한다.

<br/>

- 기능을 추가할 때는 기존 코드는 건드리지 않고 새 기능을 추가한다.
- 리팩토리 할 때에는 기능 추가는 절대 하지 않고 코드 재구성만 한다.
- 이 둘의 차이를 분명하게 인지해야 한다.

<br/>
<br/>

## 3. 리팩토링하는 이유

1. **소프트웨어 설계가 좋아진다.**
   - <span style ="color : #FF604D" > 단기 목표만을 위해 코드를 수정하다보면 기반 구조가 무너지기 쉽다.</span>
   - <span style ="color : #FF604D" >악성 코드 누적이 진행될 수록 설계를 파악하기 어려워지고 설계가 결국 부패된다.</span>
   - `설계가 나쁜 코드 : 중복코드`
   - 중복코드 제거를 통해 모든 코드가 고유한 일을 수행함을 **보증**할 수 있다.
     <br/>
     <br/>
2. **소프트웨어를 이해하기 쉬워진다.**
   - <span style ="color : #FF604D" >프로그램을 동작시키는 데만 신경 쓰다 보면 후에 그 코드를 다룰 개발자를 배려하지 못할 수도 있다.</span>
   - 리팩토링은 코드가 더 잘 읽히게 도와준다. - 리팩토링은 자신을 위해서 더 필요할 수도 있다.
     <br/>
     <br/>
3. **버그를 쉽게 찾을 수 있다.**
   <br/>
   <br/>

4. **프로그래밍 속도를 높일 수 있다.**
   - 새로운 기능을 추가할수록 기존 코드베이스에 잘 녹여낼 방법을 찾는데 드는 시간이 늘어나기 때문
   - 내부 설계가 잘 된 소프트웨어는 새로운 기능을 추가할 지점과 고칠 방법을 쉽게 찾을 수 있다.
   - `설계 지구력 가설 : 내부 설계에 심혈을 기울일 수록 빠르게 개발할 수 있는 상태를 오래 지속할 수 있다는 가설`

<br/>
<br/>

## 4. 언제 리팩토링 해야 할까?

1. **3의 법칙**
   1. 처음에는 그냥 한다.
   2. 비슷한 일을 두 번째로 하게 되도 일단 계속 진행한다.
   3. 비슷한 일을 세 번째 하게되면 리팩토링 한다.

  <br/>
<br/>

2.  **`준비를 위핸 리팩토링` : 기능을 쉽게 추가하게 만들기**
    - 리팩토링하기 가장 좋은 시점은 코드베이스에 기능을 새로 추가하기 직전
    - 버그를 일으키는 코드가 세 곳에 퍼져 있다면 한 곳으로 합치는 편이 작업하기에 좋다.

<br/>
<br/>

3. **`이해를 위한 리팩토링` : 코드를 이해하기 쉽게 만들기**
   - 코드의 의도가 명확하게 드러나도록 리팩토링 해야한다.
   - 리팩토링 하면 머리로 이해한 것을 코드에 옮길 수 있다.

<br/>
<br/>

4. **쓰레기 줍기 리팩토링**
   - 간단히 수정할 수 있는 것은 즉시 고치고, 시간이 좀 걸리는 일은 짧은 메모만 남기고, 하던 일을 끝내고 나서 처리한다.
   - 항상 처음 봤으 때보다 깔끔하게 정리하고 떠나야 한다.

<br/>
<br/>

5. **계획된 리팩토링과 수시로 하는 리팩토링**
   - 보기 싫은 코드가 보이면 리팩토링을 한다.
   - 무언가 수정하려 할 때는 먼저 수정하기 쉽게 정돈하고 수정하는 것이 좋다.
   - 리팩토링 작업은 드러나지 않게 기회가 될 때마다 해야한다.

<br/>
<br/>

6. **오래 걸리는 리팩토링**
   - 팀 전체가 리팩토링에 매달리는 것 보다 주어진 문제를 몇 주에 걸쳐 조금씩 해결하는 것이 좋다.
   - 라이브러리 교체할 때는 기존 것과 새 것 모두를 포용하는 추상 인터페이스부터 마련 <br/>
     &nbsp;&nbsp; => `추상화로 갈아타기`

<br/>
<br/>

7.  **코드 리뷰에 리팩토링 활용하기**

    - 코드 리뷰는 개발팀 전체에 지식을 전파하는데 좋다.
    - 코드 리뷰를 하면 다른 사람의 아이디어를 얻을 수 있다.
    - 리팩토링은 코드 리뷰의 결과를 더 구체적으로 도출하는 데에도 도움된다.
    - 작성자와 리뷰자가 나란이 앉아서 코드를 읽으며 리팩토링하는 **짝 프로그래밍**이 좋은 방법이다.

    <br/>
    <br/>

8.  **리팩토링 하지 말아야 할 때**
    - 호출해서 쓰는 코드
    - 리팩토링 하는 것 보다 처음부터 새로 작성하는게 쉬울 때

<br/>
<br/>

## 5. 리팩토링 시 고려할 문제

1.  **새 기능 개발 속도 저하**

    - **리팩토링의 궁극적인 목적은 개발 속도를 높여서, 더 적은 노력으로 더 많은 가치를 창출하는 것**

    <br/>
    <br/>

2.  **코드 소유권**

    - 코드 소유권을 팀 전체가 수정가능하도록 느슨하게 조작하는 것이 좋다.

    <br/>
    <br/>

3.  **브랜치**

    - 독립 브랜치로 작업하는 기간이 길어질수록 작업 결과를 마스터로 통합하기가 어려워진다. - 기능별 브랜치의 통합 주기를 2~3일 단위로 짧게 관리해야 한다.<br/>
      &nbsp;&nbsp; `지속적 통합 : Continuous Integration(CI)`
    - CI + 리팩토링 = **익스트림 프로그래밍(XP)**
      <br/>
      <br/>

4.  **테스팅**

    - 리팩토링을 위해서는 자가테스트 코드가 필요하다.
      <br/>
      <br/>

5.  **레거시 코드**
    - 테스트의 보강만이 레거시 코드를 리팩토링할 수 있다.

<br/>
<br/>

6. **데이터베이스**
   - 프로덕션 환경에 여러 단계로 나눠서 릴리즈 하는 것이 대체로 좋다.
   - 병렬 수정(Parallel Change)

<br/>
<br/>

## 6. 리팩토링, 아키텍쳐, 애그니(YAGNI)

> ### 리팩토링이 요구사항 변화에 자연스럽게 대응하도록 코드베이스를 잘 설계해준다.

 <br/>
<br/>

- 현재까지 파악한 요구사항만을 해결하는 소프트웨어를 구축
- 매개변수를 추가해야할 시점이 오면 **함수 매개변수화하기**로 해결

<br/>
<br/>

## 7. 리팩토링과 소프트웨어 개발 프로세스

> 자가 테스트코드 + 리팩토링 = 테스트 주도 개발(TDD)

1. 리팩토링을 하려면 각 팀원이 다른 사람의 작업을 방해하지 않으면서 언제든지 리팩토링 할 수 있어야 한다.
   <br/>
   <br/>

2. **자가 테스트코드, 지속적 통합, 리팩토링**

<br/>
<br/>

## 8. 리팩토링과 성능

1. 성능 튜닝에 투입할 시간을 벌 수 있다.
2. 성능을 더 세밍하게 분석할 수 있다.
